Daniel: Va bene, la prossima presentazione
è di Sanjeev Namjoshi, e questa
presentazione si chiamerà
sviluppare strumenti di Active Inference
di nuova generazione, ampliando l'accessibilità,
risorse educative e l'ecosistema
software.
Inizierò subito questo intervento.
Sanjeev: Ciao a tutti, e grazie
per essere qui.
Mi chiamo Sanjeev Namjoshi.
Daniel: Lo riavvierò.
Sanjeev: Ingegnere di machine learning
che lavora nell'AI.
Daniel: Azienda di servizi solo perché è un
po' silenzioso.
Va bene, riavviando l'intervento.
Sanjeev: Ciao a tutti, e grazie
per essere qui.
Mi chiamo Sanjeev Namjoshi, e sono un
ingegnere di machine learning che lavora presso
l'azienda di servizi AI Kung Fu AI, dove mi
concentro principalmente su progetti di visione
computazionale.
Oggi parlerò con voi
dei miei progressi nel fornire
maggiore accessibilità, visibilità e
conoscenza dell'active inference e del
principio di energia libera.
Sono entusiasta di presentare questo
materiale al simposio di active inference
quest'anno perché l'idea di
un ecosistema attuato di intelligenza
condivisa cattura perfettamente la
filosofia che sottende i progetti con cui
sono attualmente coinvolto.
Ho trascorso gli ultimi sette mesi in
congedo dal mio lavoro per lavorare esclusivamente
su un libro di testo di active inference e
strumenti correlati, presentando
presentazioni di capitoli, revisioni di codice, e
ricevendo feedback settimanali all'Active
Inference Institute.
L'istituto ha fornito uno spazio dove
la ricerca interdisciplinare può fiorire
man mano che le connessioni e le influenze di
active inference si diffondono in altri campi.
Ha costantemente promosso lo spirito
di collaborazione e intelligenza condivisa
che desidero incarnare nel mio lavoro.
Come parte di questo ecosistema, intendo
continuare a lavorare a stretto contatto con l'
istituto per fornire materiali che porteranno
l'active inference a un pubblico molto più
ampio.
Ho scelto originariamente questo progetto quando ho
visto il grande potenziale nel campo di
active inference e non ho potuto fare a meno di
fare un confronto con lo stato del deep
learning nel 2006, quando le reti neurali
erano solo uno dei tanti modelli possibili
piuttosto che la scelta dominante in
accademia e nell'industria.
Questo, ovviamente, è cambiato nel 2006 quando
Hinton e i suoi colleghi pubblicarono il
documento sul Deep Belief Network, che è
generalmente inteso come l'inizio del deep
learning come lo comprendiamo oggi.
Dopo alcune innovazioni hardware e il
rilascio della Wellknown ImageNet Library,
abbiamo iniziato a vedere copertura e successo
dell'IA nelle notizie così come nella ricerca
accademica.
Ma nel 2012, il deep learning ha davvero fornito
il suo valore con AlexNet, e per la prima
volta, il deep learning ha raggiunto prestazioni
migliori di quelle umane nel rilevamento
delle immagini.
Ma questo era solo l'inizio.
Ciò che seguì fu una proliferazione del deep
learning in tutta l'industria e la ricerca.
.
Ho aggiunto alcuni traguardi Wellknown
solo per evidenziare l'esplosione di
progressi nel deep learning nell'ultimo
decennio, anche se c'è molto di più qui
di cui potremmo discutere.
E riguardo allo stato dell'active
inference come campo?
Dalla mia prospettiva, l'active inference
si trova nella stessa posizione del deep
learning.
Nel 2006, influente e sul punto di
esplodere in popolarità, questo documento che
proviene da contributori dell'Active
Inference Institute, mostra la crescita
attuale delle pubblicazioni nell'istituto
e nella sua comunità di active inference.
Negli ultimi tre anni, il campo dell'active
inference ha visto un numero di
traguardi importanti.
Qui mostro solo alcuni che ampliano il
campo e l'attenzione verso il settore.
Abbiamo avuto il primo workshop internazionale
sull'Active Inference nel 2020.
Abbiamo avuto il primo simposio di active inference
e la fondazione dell'active
inference institute.
Allora chiamato active inference lab.
Abbiamo avuto il rilascio del libro di testo Par at all 2022
e del pacchetto Python Pymdp,
e mi vedo ora perfettamente posizionato
per portare l'active inference a una maggiore
visibilità e attenzione.
Questo è in parte dovuto all'attuale
interesse accademico nel deep reinforcement
learning e nella modellazione generativa che lavora
insieme all'istituzione e ad altre
organizzazioni.
Il mio obiettivo qui è fornire alcuni dei
materiali fondamentali per catturare
l'attenzione e la notizia dei ricercatori
e studenti di machine learning per colmare
questo divario e portare l'active inference
alla sua rinascita.
A tal fine, ho lavorato per
gli ultimi sette mesi in congedo per finire
il lavoro su un manuale completo.
L'obiettivo del manuale è fornire gli
strumenti per portare l'active inference a un
pubblico più ampio, principalmente quelli nel
settore della ricerca sul machine learning e
in campi applicati come la robotica, e per
ridurre la sfida nell'apprendimento del materiale
separandolo in gran parte dal background
neuroscientifico che è solitamente un
requisito.
Questa diminuzione dei requisiti significa che i
laboratori dovranno spendere meno tempo ad
aiutare gli studenti a familiarizzare con il
campo, e i ricercatori al di fuori della
neuroscienza troveranno questo libro un
punto di accesso accessibile che utilizza
terminologia familiare al machine learning
anziché alla neuroscienza e all'analisi delle
immagini fMRI.
Tutte le derivazioni sono in un unico posto
attualmente nel campo.
Molte derivazioni sono sparse in
diversi articoli, anche articoli comportamentali.
invece di solo aspetti tecnici, ed è
difficile sapere dove guardare se vuoi
capire una particolare equazione o
concetto.
Parte del successo del deep learning negli
ultimi dieci anni è venuto direttamente da
un focus su miglioramenti ristretti a
aspetti specifici della modellazione.
Ci sono molte domande aperte in aree di
ricerca, come come potare le politiche
alberi, esplorare regole di ottimizzazione
di secondo ordine per stati e
aggiornamenti dei parametri, e scalare
l'inferenza attiva.
L'aumentata accessibilità per
i ricercatori porterebbe anche a molte nuove
applicazioni industriali, come veicoli
autonomi, robotica, design di videogiochi,
e IA.
Il libro di testo metterebbe anche in evidenza
la meccanica bayesiana e inviterebbe
contributori e contributi da
ricercatori mentre questo entusiasmante campo
nascente cresce e si sviluppa.
Parte Quattro è in gran parte una revisione della letteratura
e può essere molto utile per coloro che scrivono
sull'inferenza attiva da campi come
filosofia, psicologia, sociologia, e
molti altri.
E le sezioni di contesto storico che
fanno parte di questo libro e forniscono molte
di quel contesto, poiché l'Active Inference è
basato su decenni di ricerca in
neuroscienza, psicologia e molti altri
campi, e attinge anche al lavoro attuale
in molti campi emersi negli
ultimi 25-30 anni.
Infine, la riproducibilità di LaTech può offrire
modi interessanti per riorganizzare il libro
e integrarlo con il codice per un
esperienza solo online.
Ora vorrei condividere con voi alcuni
dei progressi del mio libro di testo e la
struttura generale.
Il libro di testo è diviso in quattro parti.
La prima parte introduce concetti fondamentali
per impostare il contesto.
In particolare, mi sono concentrato qui su
presentare idee statistiche ben note
dalla prospettiva di un agente che modella
il suo ambiente, che afferma di dover inferire
da un segnale rumoroso osservato.
La seconda parte si concentra sulle formulazioni
dello spazio degli stati continui e
discreti dell'active inference, dove l'algoritmo
focalizzato per la formulazione dello spazio degli
stati continui è il filtraggio generalizzato
attivo.
La parte tre, di cui inizierò a scrivere tra un
paio di mesi, si concentra su uno schizzo di
meccanica bayesiana e sul background
richiesto progettato con la consapevolezza
che questo campo è ancora dinamicamente
in cambiamento e in evoluzione.
Qui mi concentrerò su alcuni dei
concetti e idee fondamentali, così come
simulazioni di codice per consentire ai lettori di
ottenere una comprensione più profonda e
intuitiva di alcune di queste
idee impegnative.
Infine, la parte quattro è una revisione
sistematica della letteratura che copre tutte le
varie applicazioni e estensioni dell'active
inference che sono state innovate
negli ultimi sei-otto anni.
Queste applicazioni includono cose come
robotica, tutto il modellamento comportamentale e
neuropsichiatria, e comportamento umano e animale,
teoria della mente, e così via.
Le estensioni parlano di come
le applicazioni dell'active inference possono essere
utilizzate per parlare di sistemi dinamici in modo
più generale, e applicarsi a cose come
ecosistemi e economie e altri
tipi di cose come governance, e così
via.
A partire da questa settimana, le bozze di parte
uno e due sono complete, e dieci
capitoli sono stati presentati all'
Active Inference Institute.
A supporto di questo libro di testo ci sono quattro
strumenti separati di cui parlerò nei
prossimi diapositive.
Ma prima di farlo, vorrei
prima evidenziare alcuni aspetti speciali e
caratteristiche del mio approccio a questo libro di testo.
.
Il focus principale è sulla scrittura di questo libro
per un pubblico di machine learning o
studenti che apprendono in questo e in settori adiacenti
aree.
Le neuroscienze sono fuori dal campo di applicazione di questo
libro.
Molti dei prerequisiti consigliati e anche opzionali
che sono mostrati qui sono
tipicamente conosciuto dagli studenti universitari
in scienza e ingegneria e certamente
dagli studenti laureati in questi campi.
Tuttavia, il libro è scritto per essere
leggibile da coloro che desiderano concentrarsi su
tutto ciò che è, la matematica, il codice,
i concetti, quelli che vogliono solo
concentrarsi sulla matematica ma non sono interessati
all'implementazione, e anche quelli che
possono scorrere la matematica e cercare di
capire le idee in modo intuitivo.
Una cosa che è molto importante per me nel
cercare di esprimere queste idee chiaramente è
dedicare molto tempo a lavorare su
impaginazione e stile, che è molto
importante per un apprendimento di successo.
Quindi passerei molto tempo a cercare
di rendere il mio lavoro chiaro e leggibile.
A tal fine, ho margini che raccolgono
termini chiave specifici per riferimenti futuri,
che puoi vedere in alcune di queste
figure che sono mostrate qui, e questi
termini corrisponderanno eventualmente al
progetto ontologico in corso presso l'Active
Inference Institute.
I margini forniscono anche ulteriori spiegazioni
per accompagnare il testo, e questo sarà
utile per i lettori che vogliono più dettagli
e spiegazioni.
C'è un grande focus sulla costruzione di una
comprensione intuitiva dei concetti.
Ad esempio, è importante notare che tutti gli algoritmi
sono spiegati da zero.
In questo libro, di solito iniziamo con una
descrizione del problema di modellazione dell'ambiente
dell'agente.
Iniziamo quindi il libro con un caso univariato,
estendiamo il caso multivariato,
poi introduciamo l'inferenza variazionale.
Aggiungiamo dinamiche, coordinate generalizzate
dove applicabile, modelli gerarchici,
azione e anche apprendimento e altre
modifiche che potremmo aggiungere ai nostri modelli.
.
Abbiamo un grande focus sulle figure
guidando chiaramente il lettore attraverso il
testo e fornendo visualizzazioni dettagliate
di concetti importanti e in termini di come
è strutturato il libro di testo.
La parte iniziale del libro si concentra su
concetti di base come lo stato nascosto
stima, cioè stimare la
distribuzione condizionale di una variabile
latente dato alcuni dati osservati.
L'obiettivo qui è spiegare il paradigma di
modellazione nel contesto di un agente
che cerca di inferire gli stati dell'
ambiente, cioè l'interazione
tra un modello generativo e un
processo generativo, una prospettiva che
differisce dallo stile di inferenza bayesiana
che viene normalmente insegnato nelle università
e in molti libri di testo introduttivi.
Tipicamente, i libri di testo introduttivi su
inferenza bayesiana si concentrano su stima
dei parametri o apprendimento, e la prima parte
introduce l'algoritmo di massimizzazione dell'
aspettativa come un modo per spiegare il
collegamento e la separazione tra inferenza
sullo stato nascosto da un lato e
apprendimento dei parametri dall'altro.
Inoltre, è stata posta molta attenzione
sull'inferenza variazionale, che è
spiegata in dettaglio, e il libro
presenta un catalogo di tutte le diverse
forme di energia libera variazionale e
energia libera attesa nella letteratura
e come possano tutte essere derivate l'una
dall'altra.
Il libro tratta anche i termini e le idee
del coding predittivo in stile Rau e Ballard
come idee chiave come la minimizzazione
dell'errore di previsione così come spiegazioni
chiare e intuitive di concetti fondamentali
come la sorpresa.
Il libro di testo si concentra molto sulla costruzione
dell'intuizione attraverso la derivazione e il
flusso generale della maggior parte dei capitoli è
impostare il problema che deve essere
risolto, che è definire un'interazione
tra l'agente e l'ambiente.
Mostrando gli elementi necessari per risolverlo,
che sono solitamente variabili casuali e
parametri che formano una distribuzione congiunta
o modello generativo sostituendo le distribuzioni
di probabilità con le loro formulazioni
algebriche e poi passando attraverso l'
algebra a un'equazione finale analitica o basata
su gradienti.
I lettori dovrebbero essere in grado di riconoscere
la maggior parte delle equazioni nella letteratura.
Leggendo questo libro, sto anche facendo
ampio uso di reti bayesiane e
altri tipi e stili di modelli grafici
come i grafi fattoriali appariranno
nella parte quattro.
Ci sono centinaia di figure personalizzate che
sono state create finora, e le figure
sono dettagliate per dare ai lettori una profonda
comprensione dei diversi tipi di
contenuto trattato nel corso dei
libri, e riassumono anche gran parte delle
informazioni e delle equazioni che sono
pervasive nella letteratura sull'active inference.
Un altro importante focus del libro di testo
è che molti dei modelli che sono
presentati sono anche mostrati in pseudocodice,
il che dovrebbe aiutare il lettore nell'
implementazione.
E infine, ogni capitolo è pieno di
numerosi quelli che chiamo esperimenti.
E questi esperimenti corrispondono al
notebook Jupyter e cercano di mostrare l'
applicazione di un concetto in un ambiente
simulato.
Quindi molti di questi esperimenti iniziano
generando dati.
Quindi abbiamo qualche tipo di processo
generativo e poi abbiamo quei dati passati
a un modello generativo o all'agente che
poi cerca di percepire e
imparare da quei dati e persino agire su di essi.
E l'esempio mostrato nel margine destro
qui, questo è solo un problema di percezione
su una griglia continua che è stata
divisa in pezzi per scopi
di simulazione, ma rappresenta uno
spazio di stato continuo.
E l'agente nell'angolo in basso a sinistra,
mostrato come un topo, ha una credenza a priori
su dove si trova del cibo premio e il suo
ambiente.
Ma poi deve percepire dai
dati sensoriali che osserva la vera
posizione di quel premio o cibo che è
oscurata o occlusa in qualche modo dalla
nebbia mostrata in quella figura.
Quindi questi tipi di esperimenti danno al
lettore una migliore comprensione di come
applicare queste idee statistiche a una
situazione del mondo reale in modo da poter
capire come potrebbe applicarsi a qualche
tipo di agente autonomo.
Successivamente, vorrei coprire e spostare la mia
attenzione verso i notebook Jupyter e
i video e vorrei notare che al momento della
pubblicazione del libro di testo questi notebook
Jupyter saranno rilasciati su GitHub e
dovrebbero essere completamente riproducibili
utilizzando Docker e altri strumenti di gestione
delle versioni.
Uno dei grandi punti di enfasi sui notebook
Jupyter è che deve esserci una corrispondenza
diretta tra le equazioni e
le spiegazioni nel codice e nel testo.
.
Questo costruirà una comprensione diretta
e mostrerà applicazioni dei concetti
spiegati.
I notebook sono pieni di simulazioni e
visualizzazioni, molte delle quali appaiono nel
testo principale.
E oltre a ciò, ho anche presentato
negli ultimi sette mesi
presentazioni di capitoli all'Active
Inference Institute.
Finora, una versione bozza dei primi dieci
capitoli del libro è stata registrata
all'Active Inference Institute e
queste sono solo alcune diapositive campione che ho
'preparato che cercano di spiegare questi
concetti in grande dettaglio.
Nelle fasi finali della scrittura di questo
libro di testo, le lezioni video saranno
registrate nuovamente e rilasciate insieme al libro.
.
Ho anche in programma di creare video
dettagliati di walkthrough del codice che
illustrano i diversi esempi nei notebook
Jupyter.
Ora vorrei parlare di alcune risorse future
pianificate su cui vorrei lavorare
dopo il completamento del libro, o verso le
fasi finali del libro per avere ulteriore
supporto e strumenti educativi.
Alcune di queste risorse future pianificate
includono una suite software in Python per
abilitare un approccio di apprendimento alternativo
per coloro che non desiderano apprendere gli
algoritmi da zero, e questo
espanderà il possibile panorama di
coinvolgimento poiché Pymdp esiste già.
Non lavorerò su un pacchetto Python per
spazi di stato discreti, ma mi piacerebbe
riempire lo spazio per cose come il filtraggio
generalizzato attivo, e anche solo un'
disponibilità di diversi tipi di
simulazioni della meccanica bayesiana così come è
attualmente definita oggi, o almeno le
diverse versioni e varietà di alcuni
di quei concetti chiave.
Sono anche molto interessato all'
apprendimento interattivo, e il mio obiettivo sarebbe
quello di avere questi concetti di simulazione
preimpostati che sono spiegati nel testo, con varie
simulazioni intercalate sotto forma di
grafici, dimostrazioni e altre visualizzazioni.
.
E l'idea sarebbe che l'utente potrebbe
manipolare cursori e manopole per modificare
vari parametri che aiuterebbero nell'
apprendimento mentre acquisiscono familiarità con il
comportamento di questi sistemi, specialmente quelli
di cui parliamo, sono dinamici,
quindi vedere come cambiano nel tempo.
L'Active Inference Institute ha fatto
tremendi progressi negli ultimi
anni per fornire un ambiente
collaborativo per i ricercatori e per
gli studenti di active inference.
Spero di far parte di questo ecosistema mentre
continuo a sostenere lo spirito di
accessibilità e collaborazione, e sono
entusiasta di continuare a contribuire a questo
ecosistema di intelligenza condivisa e non vedo
l'ora di vedere cosa possiamo costruire insieme.
Vorrei ringraziare l'Active
Inference Institute per aver ospitato le mie
presentazioni, revisioni del codice e sessioni di
feedback e per avermi invitato a presentare al
simposio, e ringrazio anche il mio datore di lavoro,
Kung Fu AI, per avermi permesso di prendere tempo
libero per scrivere negli ultimi sette mesi.
Sentitevi liberi di contattarmi in qualsiasi
momento.
L'email è il modo più semplice, ma sono anche
disponibile sul discord dell'active inference
institute.
Se desiderate accedere al libro di testo
e ai materiali correlati, vi prego di inviare un
email per richiedere l'accesso e posso aiutarvi
a configurarlo.
E questo è tutto ciò che ho per oggi.
Grazie mille.
Daniel: Fantastico.
Va bene.
Grazie, Sanjeev.